---
layout: post
title: Cadenas de caracteres en C
tags: C/C++
eye_catch:
---

En este séptimo capítulo del curso de C (si no has visto el capítulo anterior, has clic [aquí](https://nisoto.github.io/2017/06/30/arreglos-c/)) verás las cadenas de caracteres o **strings**, las cuales son una particularidad de los vectores, ya que una cadena es simplemente un **vector de caracteres** (`char`). Aprenderás a declarar una cadena, a iniciarlizarla, a leerlas desde teclado y a manipularlas a tu antojo por medio de funciones que podrás encontrar en la librería `<string.h>`.

<!--more-->

## Introducción
---------------

Las cadenas de caracteres (también llamadas cadenas o **strings**) son un tipo particular de vectores (de hecho son vectores de tipo char), con la particularidad de que tienen una marca de fin (el carácter `'\0'`). 

Estructura de una cadena:

``` c
char nombre[longitud];
```

Algunos ejemplos:

``` c
char texto[5];
char nombre[]="Hola";
char nombre2[]={'H', 'o', 'l', 'a', '\0'};  /* Esta manera es igual a la anterior */
char vector[]={'H', 'o', 'l', 'a'};
char cadena[100]="Esto es una cadena en c";
char vacia[]="";
```

Al declarar un vector se define la cantidad de elementos que puede contener, en el caso de las cadenas se debe tener en cuenta el espacio adicional necesario para el carácter `'\0'`. En los ejemplos, tanto la cadena `"nombre"` como `"nombre2"` tienen un largo de 5, y `"vacia"` tiene un largo de 1.

## Lectura de cadenas desde teclado
-----------------------------------

Para asignar la entrada estándar a una cadena se puede usar la función `scanf` con la opción `%s` (cadenas sin espacios) o también `%[^\n]` (cadenas con espacios hasta el fin de línea).

Ejemplo:

``` c
int main()
{
    char nombres[30], apellidos[15];
    printf("Ingrese su nombre: ");
    scanf("%[^\n]", nombres);  /* Lee caracteres hasta el fin de línea */
    printf("Ingrese su apellido: ");
    scanf("%s", apellido);  /* Lee caracteres hasta el primer espacio */
    printf("Usted es: %s %s\n", nombres, apellidos);
}
```

Nótese que no se requiere utilizar el operador `&` (ampersand) en el `scanf` para el argumento, ya que el nombre del arreglo es un apuntador estático al arreglo.

El `%s` puede delimitar los caracteres a considerar como máximos a tomar para almacenar en una cadena. Por ejemplo, `%24s` indica que 24 es la máxima cantidad de caracteres que esperamos que ingresen. Si se intenta ingresar más de 24 sencillamente no se almacenarán. Esta es una buena costumbre cada vez que se utiliza `scanf` para capturar cadenas.

Ejemplo:

``` c
int main()
{
    char nombre[30];
    printf("Ingrese su nombre: ");
    scanf("%24s", nombre);
    printf("Su nombre es %s\n", nombre);
}
```

C no maneja las cadenas de caracteres como se hace con enteros o flotantes, por lo que lo siguiente no es válido:

``` c
int main()
{
    char nombres[40], apellidos[40], completo[80];
    nombres="Paola Fernanda";  /* Asignación ilegal */
    apellidos="Lueiza Cubillos";
    completo=nombres+apellidos;  /* Operación ilegal */
}
```

Nota:

* Para imprimir solo una cadena, seguida de un salto de línea, se puede emplear la función `puts` (la cual también pertenece a `<stdio.h>`):

``` c
puts(cadena);
```

* La opción `%s` no es muy recomendable ya que a veces simplemente no funciona, así que una mejor alternativa es emplear la función `gets` (que al igual que `puts`, viene en `<stdio.h>`):

``` c
gets(cadena);
```

`gets` no comprueba el tamaño de la cadena. Si el texto tecleado tuviera más de 80 caracteres, se destruirían posiciones de memoria incorrectas. Para poder leer caracteres hasta un máximo, se debe utilizar `fgets`:

``` c
fgets(cadena, 80, stdin);
```

El identificador `stdin` se refiere a la entrada estándar, normalmente el teclado (está definido en `<stdio.h>`).

## Manejo de cadenas
--------------------

Para trabajar con cadenas de caracteres, es necesaria la utilización de la librería `<string.h>`, que contiene la definición de macros, constantes, funciones y tipos de utilidad para trabajar con cadenas de caracteres.

Las funciones declaradas en `<string.h>` funcionan en cualquier plataforma que soporte ANSI C. Sin embargo, existen algunos problemas de seguridad con estas funciones, como el desbordamiento (overflow) de arreglos, que hacen que algunos programadores prefieran opciones más seguras frente a la portabilidad que estas funciones ofrecen. Además, las funciones para cadenas de caracteres sólo trabajan con conjuntos de caracteres ASCII o extensiones ASCII compatibles.

Funciones más conocidas:

### 1. strcat

Añade una cadena al final de otra.

Ejemplo:

``` c
strcat(a,b);
/* Añade la cadena b al final de la cadena a. Devuelve la cadena a. */
```

### 2. strlen

Devuelve la longitud de una cadena.

Ejemplo:

``` c
int largo=strlen(s);
/* Devuelve la longitud de la cadena s. */
```

### 3. strcpy

Realiza una copia de una cadena.

Ejemplo:

``` c
strcpy(a,b);
/* Copia en la cadena a lo que se encuentra en la cadena b. */
```

### 4. strcmp

Compara dos cadenas con el fin de determinar si una es mayor que la otra o si son iguales.

Ejemplo:

``` c
float compare=strcmp(a,b);
/* Compara la cadena a con la cadena b y devuelve un número mayor, igual o menor a cero de acuerdo a los siguientes casos:
   1.- Si es mayor a cero, a es mayor que b.
   2.- Si es menor a cero, b es mayor que a.
   3.- Si es igual a cero, a es igual que b. */
```

En el siguiente ejemplo se aplican algunas de las funciones más conocidas de la librería `<string.h>`:

``` c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

char completo[80], nombre[32]="Pedro", apellidos[32]="Martinez Peiret";

int main()
{
    strcpy(completo, nombre);  /* completo = "Pedro" */
    strcat(completo, " ");  /* completo = "Pedro " */
    strcat(completo, apellidos);  /* completo = "Pedro Martinez Peiret" */
    printf("El nombre completo es %s\n", completo);
}
```
